‫"الحلقة الثانية - والآن… سأحرك (الأرض)"‬
‫إن كانت "الأرض" هي التي تتحرك،‬
‫فسيندمج المنطق والجمال ليصيرا كيانًا واحدًا.‬
‫الكون موحّد تحت نظام واحد،‬
‫إذا كانت النظرية التي تقبلها الكنيسة‬
‫هي نموذج مركزية "الأرض"،‬
‫فنظريتي هي "مركزية الشمس". ما رأيك في ذلك؟‬
‫مركزية… الشمس.‬
‫يا لها من فكرة…‬
‫يمكن…‬
‫لا.‬
‫هذا خطأ واضح.‬
‫سأخبرك بثلاثة أسباب.‬
‫أولًا، يُوجد الكثير من التناقضات.‬
‫إن كانت "الأرض" تتحرك…‬
‫فلماذا أهبط في المكان نفسه حين أقفز؟‬
‫ثانيًا،‬
‫إذا قبلنا أن "الأرض" تتحرك،‬
‫فكيف سيكون رد فعل الناس؟‬
‫"الأرض" هي مركز الكون‬
‫لأن الرب أراد تمييز موطن البشرية.‬
‫إنكار ذلك سيكون كارثيًا.‬
‫وثالثًا،‬
‫المخاطرة بحياتك بدافع الحدس‬
‫تصرّف طائش.‬
‫حجة سليمة.‬
‫لكنني أختلف مع النقطة الثالثة.‬
‫لأن حياتي على المحك،‬
‫فأنا أصدّق حدسي.‬
‫وماذا إن كنت مخطئًا؟‬
‫لا يهم.‬
‫الإجابة الخطأ ليست بلا معنى.‬
‫"الإجابة الخطأ ليست بلا معنى"؟‬
‫هل فقدت صوابك؟‬
‫لا أجد نظريتك حول مركزية الشمس جميلة،‬
‫ولن أواجه الأهوال لإثباتها.‬
‫لا أريد أن آتي غدًا.‬
‫حقًا؟‬
‫ماذا؟‬
‫سأراك غدًا إذًا.‬
‫السماوات ثابتة و"الأرض" تتحرك؟‬
‫ليس هذا فحسب، بل تدور حول محورها وفي مدار؟‬
‫كيف يمكن لشيء سخيف كهذا أن يكون حقيقيًا؟‬
‫انظر فحسب.‬
‫حتى الآن، تتحرك النجوم بمقادير طفيفة.‬
‫إن راقبتها لساعة، فسيكون الأمر جليًا.‬
‫حتى فكرة الدوران مستحيلة.‬
‫هذا مؤلم للغاية!‬
‫كم أنا أخرق!‬
‫ظننت للحظة أن الجبال تدور.‬
‫كانت الجبال تدور!‬
‫لكن هذا فقط‬
‫لأنني كنت أتحرك.‬
‫لم تتحرك الجبال.‬
‫هذه ظاهرة واضحة.‬
‫لكن إن وسّعت ذلك المنطق الواضح…‬
‫إن كنت أنا "الأرض" والجبال هي الشمس…‬
‫إذا تحرك المراقب…‬
‫فالشيء الساكن في الأفق‬
‫سيبدو أنه يتحرك أيضًا.‬
‫ربما… تدور حقًا.‬
‫مهلًا!‬
‫حتى إن قبلت الدوران حول محورها،‬
‫فمن المستحيل أن تتحرك في مدار.‬
‫لنفترض جدلًا أن "الأرض" تتحرك.‬
‫لتطبيق نظرية مركزية الشمس‬
‫على نموذج "بطليموس"،‬
‫عليّ توسيع أو تقليص‬
‫نصف قطر الأفلاك المدارية‬
‫للكواكب التي يُعتقد أنها وراء الشمس‬
‫لمعادلة نصف القطر‬
‫لمدار الشمس الحالي.‬
‫الكواكب المتاخمة للشمس أيضًا‬
‫ستوسّع مركز نصف قطر أفلاكهم المدارية‬
‫لتساوي الشمس.‬
‫إن كان مسارهم المستنبط‬
‫يطابق مدار الشمس الحالي،‬
‫واتبعت "الأرض" المسار نفسه‬
‫فيما تدور حول الشمس…‬
‫هذا مجرد تجديف لا يُصدّق.‬
‫إنها مجرد هراء وخطأ سافر.‬
‫ليس هذا فحسب، بل قد أُعتقل.‬
‫لا أملك سببًا للسعي لإثبات ذلك.‬
‫تتحرك الكواكب منفردة في تتابع،‬
‫والكون موحّد تحت نظام واحد.‬
‫هل يتحرك كلّ شيء بتسلسل متناغم؟‬
‫هل يتحرك الكون كلّه بنظام واحد؟‬
‫"(الأرض) - الشمس"‬
‫كلّها أكاذيب!‬
‫تتحرك الكواكب في نسق مستقل.‬
‫لا بد أنه التفسير الصحيح. لأنه إن لم يكن…‬
‫إن كانت السماوات برحابتها‬
‫تتحرك بنظام واحد‬
‫بتلك الطريقة المنطقية…‬
‫فما بيدي حيلة إلا أن أرى…‬
‫أن هذه النظرية جميلة!‬
‫"(الأرض)"‬
‫"الشمس - (الأرض)"‬
‫قد يكون ذلك… صحيحًا.‬
‫"محاكم التفتيش ودوران (الأرض)"‬
‫صارت ملاحظاتك أكثر دقة مؤخرًا.‬
‫هل تغيّر شيء ما؟‬
‫أرجو المعذرة.‬
‫"هوبرت"،‬
‫لماذا تعرّض نفسك للخطر‬
‫وتتخلّى عن مكانك في الجنة من أجل هذا فقط؟‬
‫هل تريد أن تكفر بوجود الرب؟‬
‫بل العكس.‬
‫أفعل ذلك لأنني أومن بالرب.‬
‫يعتقد معظم الناس‬
‫بأن هذا العالم مكان قبيح‬
‫يعجّ بالجشع والفساد،‬
‫بينما الآخرة نقية وجميلة.‬
‫لكنني‬
‫لا أستطيع تقبّل ذلك.‬
‫هذا العالم الذي خلقه الرب‬
‫حتمًا هو الأجمل على الإطلاق.‬
‫لا يحتاج المرء‬
‫إلى الإيمان أو المال أو المكانة ليعرف ذلك.‬
‫سأبيّن أنه رغم انحصار إدراكي بداخل دماغي،‬
‫فلا أحتاج إلا إلى عقلي لفهم تدبير الرب.‬
‫لهذا السبب لا أقرأ الكتاب المقدس.‬
‫بل أقرأ الطبيعة.‬
‫لكن حياة كهذه…‬
‫ألا تخيفك؟‬
‫إنها تخيفني.‬
‫ورغم هذا،‬
‫حياة غير مخيفة تفتقر إلى جوهرها.‬
‫وثمة أمر إضافي.‬
‫هذا آخر يوم من الرصد.‬
‫ماذا؟‬
‫اكتشفت طريقة للاستمرار بمفردي.‬
‫وماذا سأفعل بدءًا من الغد إذًا؟‬
‫سؤال وجيه. لك حرّية الاختيار.‬
‫ولكن،‬
‫واصل دراسة علم الفلك.‬
‫لمصلحتك.‬
‫لكن هذا مجرد اقتراح.‬
‫حسنًا، شكرًا لك على كلّ شيء.‬
‫قُضي الأمر.‬
‫بهذه البساطة.‬
‫ماذا كان سبب كلّ هذا؟‬
‫لماذا قال "واصل دراسة علم الفلك"؟‬
‫لا يمكنني فعل ذلك.‬
‫"بوتوتسكي"؟ لماذا يقف أمام المنزل؟‬
‫مرحبًا!‬
‫أهلًا وسهلًا.‬
‫هل أنت "رافال"؟‬
‫أنا المفتش "نوفاك".‬
‫أنا هنا للتحقق من أفعال "هوبرت"‬
‫منذ إعلان توبته.‬
‫هل هذا صحيح؟‬
‫لقد قُوّم "هوبرت" بالكامل، ويعيش باعتدال.‬
‫يسعدني سماع ذلك.‬
‫فحين يُتهم رجل بالهرطقة مرتين‬
‫يُعدم في الحال.‬
‫ويواجه من يساعدونه اتهامات خطرة أيضًا.‬
‫كلّ ذلك العمل الإضافي‬
‫ليس ممتعًا بالنسبة إليّ أيضًا.‬
‫يبدو ذلك عصيبًا.‬
‫أولئك الجبناء المهرطقون يثيرون غضبي.‬
‫يسعدني الحصول على دعمك.‬
‫أخبرني إذًا…‬
‫ما هذا؟‬
‫وجدته في خزانة كتبك.‬
‫لم أخبر "بوتوتسكي" بعد،‬
‫لكن يبدو أنه يحتوي بالتأكيد‬
‫على ملاحظات تفصيلية عن بحث تجديفي.‬
‫ما هذا؟‬
‫إنه…‬
‫ماذا يكون يا تُرى؟‬
‫إنه ملكي.‬
‫"هوبرت"؟‬
‫ظننت أن إيجاده سيكون أصعب‬
‫إن خبأته في غرفة ذلك الطفل،‬
‫لكن يبدو أنني ضُبطت.‬
‫هذا هو التفسير إذًا، صحيح؟‬
‫لكن من الأفضل لك أن تفكر مليًا يا "هوبرت".‬
‫هل تدرك‬
‫إلى أين ستقودك إفادة كهذه؟‬
‫عدت لإنهاء ما بدأته.‬
‫تحلّ بالصدق رجاءً.‬
‫هل هذا ملكك حقًا؟‬
‫بالطبع ملكي.‬
‫في الواقع، أنت من يجب أن يفكر مليًا.‬
‫هل تظن حقًا أن طفلًا بوسعه مساعدتي في بحثي؟‬
‫أعتقد أن هذا صحيح.‬
‫آسف بشأن ذلك يا "رافال".‬
‫- في هذه الحالة، اعتقلا "هوبرت".‬
‫- ماذا؟‬
‫مهلًا!‬
‫من دون سابق إنذار!‬
‫صحيح.‬
‫جئت لأعطيك هذه.‬
‫وداعًا.‬
‫"هوبرت"!‬
‫هل سترحل حقًا؟‬
‫أليس لديك أمر ستنهيه؟‬
‫أنهيته لتوّي.‬
‫وهكذا، مآل "هوبرت"‬
‫كان الاحتراق حتى الموت.‬
‫"محاكم التفتيش ودوران (الأرض)"‬
‫جرم سماوي.‬
‫لقد مات،‬
‫لإنقاذي.‬
‫أعرف أنه كان مهرطقًا،‬
‫لكن ماذا كان الصواب الذي عليّ فعله؟‬
‫عمله غير المنتهي…‬
‫ثلاثة نجوم.‬
‫"نطاق الجبار"؟‬
‫لماذا طُلي نجم "ألنيلام" فقط في المنتصف‬
‫باللون الأسود؟‬
‫يروقني أن تلك الجبال والصخور‬
‫تشبه "نطاق الجبار".‬
‫مهلًا!‬
‫أتيت إلى الجبل الذي يمثّل "ألنيلام"،‬
‫لكنني لا أرى…‬
‫هل هذه‬
‫رسالة؟‬
‫"إلى الشخص الذي يجد هذه الرسالة."‬
‫أرجو أن تسامحني على البداية المقتضبة،‬
‫لكنني لا أعرف من أنت.‬
‫لكنني قررت ترك قلادتي‬
‫مع أكثر شخص أعدّه جديرًا بالثقة.‬
‫والآن، سأتطرق إلى الموضوع الرئيسي.‬
‫الوثائق التي تراها هنا‬
‫تشتمل على بحثي طوال حياتي‬
‫عن مركزية الشمس.‬
‫الآن، أضع كلّ ثقتي بك‬
‫وأتوسل إليك كي تنهي ما بدأته.‬
‫رجاءً،‬
‫أحرق كلّ شيء.‬
‫أثق بأنني قضيت وقتًا أطول‬
‫مع مركزية الشمس أكثر من أي شخص آخر.‬
‫لذلك،‬
‫ثمة أمر لا يعرفه أحد غيري.‬
‫"الشمس - (الأرض)"‬
‫لا يمكن إثبات مركزية الشمس على الأرجح.‬
‫تُوجد عوامل مبهمة لا حصر لها.‬
‫ولا يعلمها إلا الرب بذاته حتمًا.‬
‫إن كان الأمر كذلك،‬
‫فلا بد أن تختفي نظرية مشوبة كهذه.‬
‫رغم ذلك،‬
‫لا أملك الإرادة أو الشجاعة لحرقها بنفسي.‬
‫بدلًا من ذلك، يحدوني أمل أناني‬
‫بأن شخصًا أفضل منّي سيتخلص منها إلى الأبد.‬
‫وهذا أنت.‬
‫أنت قادر على حرقها.‬
‫تفكيرك المنطقي أقوى بكثير من حدسي.‬
‫يمكنك فعلها.‬
‫يمكن العثور على مكافأة المهمة في الصندوق.‬
‫ستجد المقدار كافيًا.‬
‫لذا، سأترك الأمر لك.‬
‫في الواقع، ما باليد حيلة.‬
‫أتفهّم سبب تركه لهذه الرسالة أيضًا.‬
‫مركزية الشمس فكرة رائعة حقًا.‬
‫لكنها خطيرة جدًا،‬
‫ولا تتماشى مع قيم الوقت الراهن،‬
‫والأهم من كلّ ذلك، إشكالية للغاية.‬
‫هذه هي النتيجة الأكثر منطقية.‬
‫يجب حرق المواد.‬
‫كما قال "هوبرت" بالضبط.‬
‫تفكيري المنطقي‬
‫أضرم النيران في الوثائق.‬
‫لكن…‬
‫يا للسخونة!‬
‫والأقوى من ذلك المنطق‬
‫حدسي الذي يريد أن يؤمن بمركزية الشمس!‬
‫أصغوا إلي جميعًا!‬
‫رغم حزننا على رحيله،‬
‫فاليوم سيغادر "رافال" مدرستنا!‬
‫ولكنه‬
‫سيلتحق بالجامعة.‬
‫أيها الجميع،‬
‫ما الذي يجب أن يدرسه برأيكم؟‬
‫هل تتذكرون؟‬
‫- اللاهوت!‬
‫هذا صحيح.‬
‫"رافال"، هل تودّ إلقاء خطبة وداعية؟‬
‫نعم.‬
‫أشكركم على كلّ ما فعلتموه من أجلي.‬
‫لن نلتقي بعد الآن،‬
‫لكنني أصلّي كي تحلّ عليكم بركات الرب.‬
‫وسأخبركم بأمر آخر.‬
‫سأدرس علم الفلك.‬
‫رغم شعوري بالأسف لقول ذلك،‬
‫لكن العالم يعجّ بالحمقى.‬
‫وقبل أن أدرك ذلك، كنت في طليعة الحمقى.‬
‫طبيعتي الحقيقية‬
‫ليست جليلة ولا حكيمة‬
‫ولا متواضعة ولا مؤهلة.‬
‫أنا متعجرف ووقح‬
‫وأهوج وعاجز.‬
‫والآن… سأحرك "الأرض".‬
‫إن احتجت إلى المساعدة،‬
‫فاطلبها من شخص راشد.‬
‫أترى؟ بهذه السهولة.‬
‫تفضّل.‬
‫شكرًا جزيلًا!‬
‫لا يمكنني تجاهل طفل يبكي.‬
‫أحسن معاملة عائلتك، اتفقنا؟‬
‫أجل يا سيدي!‬
‫"نوفاك"، من الأفضل أن نتحرك.‬
‫صحيح.‬
‫آمل أن تغفر لي زيارتي المفاجئة.‬
‫ماذا تنوي أن تفعل؟‬
‫لديّ طفل!‬
‫حقًا؟ وأنا لديّ ابنة.‬
‫بلغت الرابعة من عمرها للتو، وهي ظريفة جدًا.‬
‫انظر، هذه رسالة من ابنتي.‬
‫أحملها معي دائمًا.‬
‫كلما فكرت بها، راودتني المشاعر نفسها.‬
‫الراحة والقوة‬
‫والقلق.‬
‫حبي لابنتي صار غاية حياتي.‬
‫لا أريدها أن تعاني أبدًا.‬
‫لذا فإن أي بحث من شأنه تعكير صفو السلام‬
‫لن أتغاضى عنه.‬
‫في واقع الأمر،‬
‫لا أتحلّى بأي مبادئ سامية كحماية البشرية.‬
‫لكن حين يتعلق الأمر‬
‫بحماية أرواح وإيمان عائلتي وأصدقائي،‬
‫لا أتورّع عن فعل شيء.‬
‫عدت إلى المنزل!‬
‫ويلاه.‬
‫كانت هذه عائلتك إذًا.‬
‫حسنًا، هذا مكان تجمّع الأشرار.‬
‫سأترك البقية لكما.‬
‫- عليّ اللحاق بالعشاء مع عائلتي.‬
‫- ماذا؟‬
‫ألا يتبتّل المفتشون أيضًا؟‬
‫ألم تعلم؟‬
‫لم ينضم "نوفاك" إلى الكهنوت قط.‬
‫إنه شخص عادي.‬
‫لا أعرف التفاصيل،‬
‫لكن الأسقف يحترمه واستثناه من ذلك.‬
‫كان مرتزقًا ذات يوم.‬
‫أكان مرتزقًا؟‬
‫كيف لهذه الأيدي الملطخة بالدماء‬
‫أن تُكلّف بأعمال الرب؟‬
‫لا يمكن تصوّر هذا.‬
‫كيف يمكن حدوث هذا؟‬
‫لا تدع ذلك يثبّط عزيمتك.‬
‫مؤكد أن الأسقف لديه أسباب مقنعة.‬
‫لا بد‬
‫أنك تمزح.‬
‫هذه مزحة، أليس كذلك؟‬
‫ماذا؟‬
‫لم تتخلّ عن اللاهوت فحسب،‬
‫بل تركته لأجل دراسة علم الفلك!‬
‫هل اعتقال "هوبرت" بتهمة الهرطقة‬
‫أفقدك صواب تفكيرك بصورة مؤقتة؟‬
‫"استمارة القبول في الجامعة"‬
‫إن لم تتراجع عن هذا التصريح،‬
‫فلن أوقّع استمارة القبول في الجامعة!‬
‫في الآونة الأخيرة،‬
‫بعد تغيير رأيي المفاجئ،‬
‫صار مستقبلي محفوفًا بالمخاطر.‬
‫التحلّي بالصراحة‬
‫وشرح أسبابي بالتفاصيل‬
‫وتسوية كلّ المخاوف ستكون مهمة شاقة.‬
‫الآن، صرّح بذلك!‬
‫لن تدرس علم الفلك!‬
‫وهكذا…‬
‫فهمت. أصرّح بذلك.‬
‫لن أدرس علم الفلك أبدًا.‬
‫…كذبت فحسب.‬
‫يا بنيّ! هل ثبت إلى رشدك؟‬
‫أجل! كنت أحمق!‬
‫تغمرني السعادة!‬
‫يمكن للمرء أن يعبّر عن أي شيء بالكلمات.‬
‫لهذا، فالكذب يخدم مصالح المرء.‬
‫تقديري المنطقي للأمور الذي اكتسبته‬
‫يمكن أن يساعدني على تجنّب المتاعب.‬
‫صحيح. هذه هي الطريقة المثالية.‬
‫حتى إن انخرطت بدراسة اللاهوت،‬
‫فبوسعي الانتقال إلى علم الفلك لاحقًا.‬
‫عدم الذهاب إلى الجامعة سيأتي بنتيجة عكسية.‬
‫إثبات مركزية الشمس‬
‫قد يستغرق 30 أو 40 عامًا.‬
‫لكن حتى في تلك الحالة، ليس مجرد حلم.‬
‫عليّ فقط المضي قُدما بخطوات متمهلة.‬
‫رغم ذلك،‬
‫إن كان أبي يكره علم الفلك كثيرًا،‬
‫فلماذا تُوجد كتب كثيرة عنه داخل هذا المنزل؟‬
‫ترجمة "محمود عبده"‬